А. А. Блок. «Яблони сада вырваны...» (1920) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Яблони сада вырваны, 
Дети у женщины взяты, 
Песню не взять, не вырвать, 
Сладостна боль ее. 


[А. А. Блок. «Яблони сада вырваны...» (1920) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Ночью в саду у меня...» (1915.11.12) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Ночью в саду у меня 
Плачет плакучая ива, 
И безутешна она, 
Ивушка, грустная ива. 

Раннее утро блеснет ― 
Нежная девушка-зорька 
Ивушке, плачущей горько, 
Слезы ― кудрями отрет. 
[А. А. Блок. «Ночью в саду у меня...» (1915.11.12) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Пусть я и жил, не любя...» (1915.10.08) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Пусть я и жил, не любя, 
Пусть я и клятвы нарушу, ― 
Всё ты волнуешь мне душу, 
Где бы ни встретил тебя! 

О, эти дальние руки! 
В тусклое это житье 
Очарованье свое 
Вносишь ты, даже в разлуке! 

И в одиноком моем 
Доме, пустом и холодном, 
В сне, никогда не свободном, 
Снится мне брошенный дом. 

Старые снятся минуты, 
Старые снятся года… 
Видно, уж так навсегда 
Думы тобою замкнуты! 

Кто бы ни звал ― не хочу 
На суетливую нежность 
Я променять безнадежность ― 
И, замыкаясь, молчу. 


[А. А. Блок. «Пусть я и жил, не любя...» (1915.10.08) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Было то в темных Карпатах...» (1913) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Было то в темных Карпатах, 
Было в Богемии дальней… 

Впрочем, прости… мне немного 
Жутко и холодно стало; 
Это ― я помню неясно, 
Это ― отрывок случайный, 
Это ― из жизни другой мне 
Жалобный ветер напел… 

Верь, друг мой, сказкам: я привык 
Вникать 
В чудесный их язык 
И постигать 
В обрывках слов 
Туманный ход 
Иных миров, 
И темный времени полет 
Следить, 
И вместе с ветром петь; 
Так легче жить, 
Так легче жизнь терпеть 
И уповать, 
Что темной думы рост 
Нам в вечность перекинет мост, 
Надеяться и ждать… 

Жди старый друг, терпи, терпи, 
Терпеть недолго, крепче спи, 
Всё равно всё пройдет, 
Всё равно ведь никто не поймет, 
Ни тебя не поймет, ни меня, 
Ни что ветер поет 
Нам, звеня… 


[А. А. Блок. «Было то в темных Карпатах...» (1913) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Вспомнил я старую сказку...» (1913) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Вспомнил я старую сказку, 
Слушай, подруга, меня. 
Сказочник добрый и старый 
Тихо сидел у огня. 

Дождик стучался в окошко, 
Ветер в трубе завывал. 
«Плохо теперь бесприютным!» ― 
Сказочник добрый сказал. 

В дверь постучались легонько, 
Сказочник дверь отворил, 
Ветер ворвался холодный, 
Дождик порог окатил… 

Мальчик стоит на пороге 
Жалкий, озябший, нагой, 
Мокрый колчан за плечами, 
Лук с тетивою тугой. 

И, усадив на колени, 
Греет бедняжку старик. 
Тихо доверчивый мальчик 
К старому сердцу приник. 

«Что у тебя за игрушки?» ― «
Их подарила мне мать». ― «
Верно ты стрелы из лука 
Славно умеешь пускать?» 

Звонко в ответ засмеялся 
Мальчик и на пол спрыгнул. 
«Вот как умею!» ― сказал он 
И тетиву натянул… 

В самое сердце попал он, 
Старое сердце в крови… 
Как неожиданно ранят 
Острые стрелы любви! 

Старик, терпи 
Тяжкий недуг, 
И ты, мой друг 
Терпи и спи, 
Спи, спи, 
Не забудешь никогда 
Старика, 
Провспоминаешь ты года, 
Провспоминаешь ты века. 
И средь растущей темноты 
Припомнишь ты 
И то и се, 
Всё, что было, 
Что манило, 
Что цвело, 
Что прошло, ― 
Всё, всё. 


[А. А. Блок. «Вспомнил я старую сказку...» (1913) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Тихая белая горница...» (1910) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Тихая белая горница, 
Тихой лампады лучи! 
Ночь приняла, как любовница, 
Все излиянья мои. 


[А. А. Блок. «Тихая белая горница...» (1910) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Вечер пришел безмолвный...» [Опять на родине, 6] (1909) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
6 

Вечер пришел безмолвный, 
Над морем туманы свились, 
Таинственно ропщут волны, 
Кто-то белый тянется ввысь. 

Из волн встает Водяница, 
Садится на берег со мной; 
Белая грудь серебрится 
За ее прозрачной фатой. 

Стесняет объятия, душит 
Всё крепче, всё больней, ― 
Ты слишком больно душишь, 
Краса подводных фей! 

«Душу тебя силою нежной, 
Обнимаю сильной рукой; 
Этот вечер слишком свежий, 
Хочу согреться тобой». 

Лик месяца бледнеет, 
И пасмурны небеса; 
Твой сумрачный взор влажнеет, 
Подводных фей краса. 

«Всегда он влажен и мутен. 
Не сумрачней, не влажней: 
Когда я вставала из глуби, 
В нем застыла капля морей». 

Чайки стонут, море туманно, 
Глухо бьет прибой меж камней, ― 
Твое сердце трепещет странно, 
Краса подводных фей! 

«Мое сердце дико и странно, 
Его трепет странен и дик, 
Я люблю тебя несказанно, 
Человеческий милый лик». 
[А. А. Блок. «Вечер пришел безмолвный...» [Опять на родине, 6] (1909) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Жгут раскаленные камни...» [Итальянские стихи, 6 | Флоренция, 4] (1909) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
4 

Жгут раскаленные камни 
Мой лихорадочный взгляд. 
Дымные ирисы в пламени, 
Словно сейчас улетят. 
О, безысходность печали, 
Знаю тебя наизусть! 
В черное небо Италии 
Черной душою гляжусь. 


[А. А. Блок. «Жгут раскаленные камни...» [Итальянские стихи, 6 | Флоренция, 4] (1909) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Не знаю, что значит такое...» [Опять на родине, 2] (1909) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
2 

Не знаю, что значит такое, 
Что скорбью я смущен; 
Давно не дает покою 
Мне сказка старых времен. 

Прохладой сумраки веют, 
И Рейна тих простор; 
В вечерних лучах алеют 
Вершины дальних гор. 

Над страшной высотою 
Девушка дивной красы 
Одеждой горит золотою, 
Играет златом косы. 

Золотым убирает гребнем 
И песню поет она; 
В ее чудесном пеньи 
Тревога затаена. 

Пловца на лодочке малой 
Дикой тоской полонит; 
Забывая подводные скалы, 
Он только наверх глядит. 

Пловец и лодочка, знаю, 
Погибнут среди зыбей; 
Так и всякий погибает 
От песен Лорелей. 
[А. А. Блок. «Не знаю, что значит такое...» [Опять на родине, 2] (1909) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Сырая ночь и буря...» [Опять на родине, 3] (1909) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
3 

Сырая ночь и буря, 
Беззвездны небеса; 
Один средь шумящих деревьев, 
Молча, бреду сквозь леса. 

Светик далекий кажет 
В охотничий домик путь; 
Мне им прельщаться не надо, 
Ведь скучно туда заглянуть. 

Там бабушка в кожаном кресле, 
Как изваянье страшна, 
Слепая, сидит без движенья 
И слова не молвит она. 

Там бродит, ругаясь, рыжий 
Сын лесничего взад и вперед, 
То яростным смехом зальется, 
То в стену винтовку швырнет. 

Там плачет красавица-пряха, 
И лен отсырел от слез; 
У ног ее с урчаньем 
Жмется отцовский пес. 
[А. А. Блок. «Сырая ночь и буря...» [Опять на родине, 3] (1909) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. Учитель (1906-1906) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
УЧИТЕЛЬ 

Кончил учитель урок, 
Мирно сидит на крылечке. 
Звонко кричит пастушок. 
Скачут барашки, овечки. 

Солнце за горку ушло, 
Светит косыми лучами. 
В воздухе сыро, тепло, 
Белый туман за прудами. 

Старый учитель сидит, ― 
Верно, устал от работы: 
Завтра ему предстоит 
Много трудов и заботы. 

Завтра он будет с утра 
Школить упрямых ребяток, 
Чтобы не грызли пера 
И не марали тетрадок. 

Стадо идет и пылит, 
Дети за ним ― врассыпную. 
Старый учитель сидит, 
Голову клонит седую. 


[А. А. Блок. Учитель (1906-1906) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. Моей матери (1905) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
МОЕЙ МАТЕРИ 

Тихо. И будет всё тише. 
Флаг бесполезный опущен. 
Только флюгарка на крыше 
Сладко поет о грядущем. 

Ветром в полнебе раскинут, 
Дымом и солнцем взволнован, 
Бедный петух очарован, 
В синюю глубь опрокинут. 

В круге окна слухового 
Лик мой, как нимбом, украшен. 
Профиль лица воскового 
Правилен, прост и нестрашен. 

Смолы пахучие жарки, 
Дали извечно туманны… 
Сладки мне песни флюгарки: 
Пой, петушок оловянный! 


[А. А. Блок. Моей матери (1905) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Тяжко нам было под вьюгами...» (1904.11.05) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Тяжко нам было под вьюгами 
Зиму холодную спать… 
Землю промерзлую плугами 
Не было мочи поднять! 

Ранними летними росами 
Выйдем мы в поле гулять… 
Будем звенящими косами 
Сочные травы срезать! 

Настежь ворота тяжелые! 
Ветер душистый в окно! 
Песни такие веселые 
Мы не певали давно! 


[А. А. Блок. «Тяжко нам было под вьюгами...» (1904.11.05) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Нежный! У ласковой речки...» (1904.10.18) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Федору Смородскому 

Нежный! У ласковой речки 
Ты ― голубой пастушок. 
Белые бродят овечки, 
Круто загнут посошок. 

Ласковы желтые мели, 
Где голубеет вода. 
Голосу тихой свирели 
Грустно покорны стада. 

Грусть несказанных намеков 
В долгом журчаньи волны. 
О, береги у истоков 
Эти мгновенные сны. 

Люди придут и растратят 
Золоторунную тишь. 
Тяжкие камни прикатят, 
Нежный растопчат камыш. 

Но высоко ― в изумрудах 
Облаки-овцы бредут. 
В тихих и темных запрудах 
Их отраженья плывут. 

Пусть и над городом встанет 
Стадо вечернее. Пусть 
Людям предстанет в тумане 
Золоторунная грусть. 


[А. А. Блок. «Нежный! У ласковой речки...» (1904.10.18) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. А.М. Добролюбов (1903.04.10) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
А. М. ДОБРОЛЮБОВ 

A. M. D. своею кровью 
Начертал он на щите. 

Пушкин 

Из городского тумана, 
Посохом землю чертя, 
Холодно, странно и рано 
Вышло больное дитя. 
Будто играющий в жмурки 
С Вечностью ― мальчик больной, 
Странствуя, чертит фигурки 
И призывает на бой. 
Голос и дерзок, и тонок, 
Замысел ― детски-высок. 
Слабый и хилый ребенок 
В ручке несет стебелек. 
Стебель вселенского дела 
Гладит и кличет: «Молись!» 
Вкруг исхудалого тела 
Стебли цветов завились… 
Вот поднимаются выше ― 
Скоро уйдут в небосвод… 
Голос всё тише, всё тише… 
Скоро заплачет ― поймет. 


[А. А. Блок. А.М. Добролюбов (1903.04.10) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Вот они -- белые звуки...» (1903.04.05) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
(при посылке белой азалии) 

Вот они ― белые звуки 
Девственно-горних селений… 
Девушки бледные руки, 
Белые сказки забвений… 
Медленно шла от вечерни, 
Полная думы вчерашней… 
У колокольни вечерней 
Таяли белые башни… 
Белые башни уплыли, 
Небо горит на рассвете. 
Песню цветы разбудили ― 
Песню о белом расцвете… 


[А. А. Блок. «Вот они -- белые звуки...» (1903.04.05) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Я вырезал посох из дуба...» (1903.03.25) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Я вырезал посох из дуба 
Под ласковый шопот вьюги. 
Одежды бедны и грубы, 
О, как недостойны подруги! 

Но найду, и нищий, дорогу, 
Выходи, морозное солнце! 
Проброжу весь день ради бога, 
Ввечеру постучусь в оконце… 

И откроет белой рукою 
Потайную дверь предо мною 
Молодая, с золотой косою, 
С ясной, открытой душою. 

Месяц и звезды в косах… 
«Входи, мой царевич приветный…» 
И бедный дубовый посох 
Заблестит слезой самоцветной… 



С. Соловьеву 
[А. А. Блок. «Я вырезал посох из дуба...» (1903.03.25) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «-- Всё ли спокойно в народе?..» (1903.03.03) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
― Всё ли спокойно в народе? 
― Нет. Император убит. 
Кто-то о новой свободе 
На площадях говорит. 

― Все ли готовы подняться? 
― Нет. Каменеют и ждут. 
Кто-то велел дожидаться: 
Бродят и песни поют. 

― Кто же поставлен у власти? 
― Власти не хочет народ. 
Дремлют гражданские страсти: 
Слышно, что кто-то идет. 

― Кто ж он, народный смиритель? 
― Темен, и зол, и свиреп: 
Инок у входа в обитель 
Видел его ― и ослеп. 

Он к неизведанным безднам 
Гонит людей как стада… 
Посохом гонит железным… 
― Боже! Бежим от Суда! 


[А. А. Блок. «-- Всё ли спокойно в народе?..» (1903.03.03) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. Заклинание (1903) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
ЗАКЛИНАНИЕ 

Луна взошла. На вздох родимый 
Отвечу вздохом торжества, 
И сердце девушки любимой 
Услышит страстные слова. 

Слушай! Повесила дева 
Щит на высоком дубу, 
Полная страстного гнева 
Слушает в далях трубу. 

Юноша в белом ― высоко 
Стал на горе и трубит. 
Вспыхнуло синее око, 
Звук замирает ― летит. 

Полная гневной тревоги 
Девушка ищет меча… 
Ночью на горной дороге 
Падает риза с плеча… 

Звуки умолкли так близко… 
Ближе! Приди! Отзовись! 
Ризы упали так низко. 
Юноша! ниже склонись! 

Луна взошла. На вздох любимой 
Отвечу вздохом торжества. 
И сердце девы нелюдимой 
Услышит страстные слова. 


[А. А. Блок. Заклинание (1903) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Царица смотрела заставки ...» (1902.12.14) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Царица смотрела заставки ― 
Буквы из красной позолоты. 
Зажигала красные лампадки, 
Молилась богородице кроткой. 

Протекали над книгой Глубинной 
Синие ночи царицы. 
А к Царевне с вышки голубиной 
Прилетали белые птицы. 

Рассыпала Царевна зерна, 
И плескались белые перья. 
Голуби ворковали покорно 
В терему ― под узорчатой дверью. 

Царевна румяней царицы ― 
Царицы, ищущей смысла. 
В книге на каждой странице 
Золотые да красные числа. 

Отворилось облако высоко, 
И упала Голубиная книга. 
А к Царевне из лазурного ока 
Прилетела воркующая птица. 

Царевне так томно и сладко ― 
Царевна-Невеста, что лампадка. 
У царицы синие загадки ― 
Золотые да красные заставки. 

Поклонись, царица, Царевне, 
Царевне золотокудрой: 
От твоей глубинности древней ― 
Голубиной кротости мудрой. 

Ты сильна, царица, глубинностью, 
В твоей книге раззолочены страницы. 
А Невеста одной невинностью 
Твои числа замолит, царица. 


[А. А. Блок. «Царица смотрела заставки ...» (1902.12.14) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «В городе колокол бился...» (1902.09.15) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
В городе колокол бился, 
Поздние славя мечты. 
Я отошел и молился 
Там, где провиделась Ты. 

Слушая зов иноверца, 
Поздними днями дыша, 
Билось по-прежнему сердце, 
Не изменялась душа. 

Всё отошло, изменило, 
Шепчет про душу мою… 
Ты лишь Одна сохранила 
Древнюю Тайну Свою. 


[А. А. Блок. «В городе колокол бился...» (1902.09.15) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Бедная, клонишься ты...» (1902.07.26) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Бедная, клонишься ты 
В злую дорожную пыль. 
Плачут степные цветы, 
Плачет летучий ковыль. 

Ветер тебя унесет, 
Стоны замолкнут в пыли. 
Солнце за горы падет ― 
Ты заиграешь в дали. 


[А. А. Блок. «Бедная, клонишься ты...» (1902.07.26) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Вечер мой в красном огне...» (1902.07.19) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Вечер мой в красном огне. 
День мой свершает круги. 
О, не вздыхай обо мне, 
Юная, сердцем не лги. 

Сонная дремлет земля, 
Этих огней далека. 
Выйдя в ночные поля, 
Мы углубимся в века. 


[А. А. Блок. «Вечер мой в красном огне...» (1902.07.19) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Сладко найти нам звезду...» (1902.07.18) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Сладко найти нам звезду. 
Вот она ― в небе видна. 
Я осторожно приду ― 
Будем шептать имена. 

К нашей родной стороне 
Ты устремись ― и не лги. 
Вечер мой снова в огне, 
День мой свершает круги. 


[А. А. Блок. «Сладко найти нам звезду...» (1902.07.18) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Мы истомились в безмерности...» (1902.06.21) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Kai eidon ouranon kainon kai gen kainen ho gar proos ouranos kai he prote ge parelthe, kai he thalassa ouk estin e ti. Kai ten polin ten agian, Ierousalem kainen, eidon katabainousan en tou ouranou apo tou theou, he toimasmenem os nymphen kekosmenenen to andri autes. 

Apokalypsis, ka 1-2 

Мы истомились в безмерности. 
Вот мои песни ― и дни. 
Речи задумчивой верности ― 
Не сочтены ли они? 

Нет. Еще всё не измерено. 
Всё еще чую красу. 
Знамя блаженства потеряно. 
Я отыскал ― и несу! 

Страшные клятвы победные, 
Невероятные сны. 
Звуки могучие, медные, 
Стоны моей глубины! 

Что же? В последнем пылании 
Ярче и громче обман! 
Если не будет свидания, ― 
Пусть пролетит ураган! 

Облако! Тени придвинулись! 
Вот ― бездыханность близка. 
Мы над землей опрокинулись, 
Нам промечтались века!.. 

Дева! Астарта! Невнятное! 
Близко и весело там! 
Ах! Стережет необъятное. 
Вот он ― белеющий храм!.. 

О, неизбежное, милое… 
О, Лучезарная, Ты? 
Над незарытой могилою 
Как побелели цветы! 

Крики умолкли. В смятении 
Нам промечтались века… 
Смерть ли? О, нет, об успении 
Дума уже высока… 

Всё отступило из времени. 
Сила пределов мертва. 
Память проклятого семени 
Смыла Иная Молва. 

Где вы, обильные матери 
С грудью Сидонских богинь? 
Пламень, бушующий в кратере, 
Гибель цветущих пустынь?! 

Знаменье ― риза струящая 
Неиссякающий свет. 
Это ― Жена восходящая ― 
Поздний, но верный ответ. 


[А. А. Блок. «Мы истомились в безмерности...» (1902.06.21) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «В сумерки девушку стройную...» (1902.04.10) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
В сумерки девушку стройную 
В рощу уводит луна. 
Смотрит на рощу спокойную, 
Бродит, тоскует она. 
Стройного юноши пение 
В сумерки слышно в лугах. 
В звуках ― печаль и томление, 
Милая ― в грустных словах. 
В сумерки белый поднимется, 
Рощу, луга окружит, 
Милая с милым обнимется, 
Песня в лугах замолчит. 


[А. А. Блок. «В сумерки девушку стройную...» (1902.04.10) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Или устал ты до времени...» (1902.02.11) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Или устал ты до времени, 
Просишь забвенья могил, 
Сын утомленного племени, 
Чуждый воинственных сил? 

Ищешь ты кротости, благости, 
Где ж молодые огни? 
Вот и задумчивой старости 
К нам придвигаются дни. 

Негде укрыться от времени ― 
Будет и нам череда… 
Бедный из бедного племени! 
Ты не любил никогда! 


[А. А. Блок. «Или устал ты до времени...» (1902.02.11) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Его встречали повсюду...» (1902) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Его встречали повсюду 
На улицах в сонные дни. 
Он шел и нес свое чудо, 
Спотыкаясь в морозной тени. 

Входил в свою тихую келью, 
Зажигал последний свет, 
Ставил лампаду веселью 
И пышный лилий букет. 

Ему дивились со смехом, 
Говорили, что он чудак. 
Он думал о шубке с мехом 
И опять скрывался во мрак. 

Однажды его проводили, 
Он весел и счастлив был, 
А утром в гроб уложили, 
И священник тихо служил. 


[А. А. Блок. «Его встречали повсюду...» (1902) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Кто-то вздохнул у могилы...» (1902) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Кто-то вздохнул у могилы, 
Пламя лампадки плывет. 
Слышится голос унылый ― 
Старый священник идет. 
Шепчет он тихие речи, 
Всё имена, имена… 
Тают и теплятся свечи, 
И тишина, тишина… 
Кто же вздохнул у могилы, 
Чья облегчается грудь? 
Скорбную душу помилуй, 
Господи! Дай отдохнуть. 


[А. А. Блок. «Кто-то вздохнул у могилы...» (1902) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Поздно. В окошко закрытое...» (1902) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Поздно. В окошко закрытое 
Горькая мудрость стучит. 
Всё ликованье забытое 
Перелетело в зенит. 

Поздно. Меня не обманешь ты. 
Смейся же, светлая тень! 
В небе купаться устанешь ты ― 
Вечером сменится день. 

Сменится мертвенной скукою ― 
Краски поблекнут твои… 
Мудрость моя близорукая! 
Темные годы мои! 


[А. А. Блок. «Поздно. В окошко закрытое...» (1902) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Медленно в двери церковные...» (1901.10.17) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Медленно в двери церковные 
Шла я, душой несвободная, 
Слышались песни любовные, 
Толпы молились народные. 

Или в минуту безверия 
Он мне послал облегчение? 
Часто в церковные двери я 
Ныне вхожу без сомнения. 

Падают розы вечерние, 
Падают тихо, медлительно. 
Я же молюсь суевернее, 
Плачу и каюсь мучительно. 


[А. А. Блок. «Медленно в двери церковные...» (1901.10.17) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Встану я в утро туманное...» (1901.10.03) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Встану я в утро туманное, 
Солнце ударит в лицо. 
Ты ли, подруга желанная, 
Всходишь ко мне на крыльцо? 

Настежь ворота тяжелые! 
Ветром пахнуло в окно! 
Песни такие веселые 
Не раздавались давно! 

С ними и в утро туманное 
Солнце и ветер в лицо! 
С ними подруга желанная 
Всходит ко мне на крыльцо! 


[А. А. Блок. «Встану я в утро туманное...» (1901.10.03) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. Посвящение (1901.09.18) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
ПОСВЯЩЕНИЕ 

Встали надежды пророка ― 
Близки лазурные дни. 
Пусть лучезарность востока 
Скрыта в неясной тени. 

Но за туманами сладко 
Чуется близкий рассвет. 
Мне ― мировая разгадка 
Этот безбрежный поэт. 

Здесь ― голубыми мечтами 
Светлый возвысился храм. 
Всё голубое ― за Вами 
И лучезарное ― к Вам. 


[А. А. Блок. Посвящение (1901.09.18) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Мчит меня мертвая сила...» (1901.09.06) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Мчит меня мертвая сила, 
Мчит по стальному пути. 
Небо уныньем затмило, 
В сердце ― твой голос: «Прости». 

Да, и в разлуке чиста ты 
И непорочно свята. 
Вон огневого заката 
Ясная гаснет черта. 

Нет безнадежного горя! 
Сердце ― под гнетом труда, 
А на небесном просторе ― 
Ты ― золотая звезда. 


[А. А. Блок. «Мчит меня мертвая сила...» (1901.09.06) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Синие горы вдали ...» (1901.09.02) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Синие горы вдали ― 
Память горячего дня. 
В теплой дорожной пыли ― 
Призрак бегущий коня. 

Церковь в лесистой глуши ― 
Только листы шелестят. 
Стоны ли бедной души 
Успокоенья хотят?.. 


[А. А. Блок. «Синие горы вдали ...» (1901.09.02) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Сумерки, сумерки вешние...» (1901.08.16) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Дождешься ль вечерней порой 
Опять и желанья, и лодки, 
Весла и огня за рекой? 

Фет 

Сумерки, сумерки вешние, 
Хладные волны у ног, 
В сердце ― надежды нездешние, 
Волны бегут на песок. 

Отзвуки, песня далекая, 
Но различить ― не могу. 
Плачет душа одинокая 
Там, на другом берегу. 

Тайна ль моя совершается, 
Ты ли зовешь вдалеке? 
Лодка ныряет, качается, 
Что-то бежит по реке. 

В сердце ― надежды нездешние, 
Кто-то навстречу ― бегу… 
Отблески, сумерки вешние, 
Клики на том берегу. 


[А. А. Блок. «Сумерки, сумерки вешние...» (1901.08.16) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. Последняя часть философской поэмы (1901.02.11) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
ПОСЛЕДНЯЯ ЧАСТЬ ФИЛОСОФСКОЙ ПОЭМЫ 

Ты, о, Афина бессмертная 
С неумирающим Эросом! 
Бог бесконечного творчества 
С вечно творящей богинею! 
О, золотые родители 
Всевдохновенных детей! 

Ты, без болезни рожденное, 
Ты, вдохновенно-духовное, 
Мудро-любовное детище, 
Умо-сердечное ― ты! 

Эроса мудро-блаженного, 
Мудрой Афины божественной, 
В вечном общеньи недремлющих, 
Ты ― золотое дитя! 


[А. А. Блок. Последняя часть философской поэмы (1901.02.11) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Тихо вечерние тени...» (1901.02.02) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Тихо вечерние тени 
В синих ложатся снегах. 
Сонмы нестройных видений 
Твой потревожили прах. 
Спишь ты за дальней равниной, 
Спишь в снеговой пелене… 
Песни твоей лебединой 
Звуки почудились мне. 
Голос, зовущий тревожно, 
Эхо в холодных снегах… 
Разве воскреснуть возможно? 
Разве былое ― не прах? 
Нет, из господнего дома 
Полный бессмертия дух 
Вышел родной и знакомый 
Песней тревожить мой слух. 
Сонмы могильных видений, 
Звуки живых голосов… 
Тихо вечерние тени 
Синих коснулись снегов. 


[А. А. Блок. «Тихо вечерние тени...» (1901.02.02) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Ветер принес издалёка...» (1901.01.29) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Ветер принес издалёка 
Песни весенней намек, 
Где-то светло и глубоко 
Неба открылся клочок. 

В этой бездонной лазури, 
В сумерках близкой весны 
Плакали зимние бури, 
Реяли звездные сны. 

Робко, темно и глубоко 
Плакали струны мои. 
Ветер принес издалёка 
Звучные песни твои. 


[А. А. Блок. «Ветер принес издалёка...» (1901.01.29) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «В полночь глухую рожденная...» (1900.12.24) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
В полночь глухую рожденная 
Спутником бледным земли, 
В ткани земли облеченная, 
Ты серебрилась вдали. 

Шел я на север безлиственный, 
Шел я в морозной пыли, 
Слышал твой голос таинственный, 
Ты серебрилась вдали. 

В полночь глухую рожденная, 
Ты серебрилась вдали. 
Стала душа угнетенная 
Тканью морозной земли. 

Эллины, боги бессонные, 
Встаньте в морозной пыли! 
Солнцем своим опьяненные, 
Солнце разлейте вдали! 

Эллины, эллины сонные, 
Солнце разлейте вдали! 
Стала душа пораженная 
Комом холодной земли! 


[А. А. Блок. «В полночь глухую рожденная...» (1900.12.24) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Медленно, тяжко и верно...» (1900.12.05) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Медленно, тяжко и верно 
В черную ночь уходя, 
Полный надежды безмерной, 
Слово молитвы твердя, 
Знаю ― молитва поможет 
Ясной надежде всегда, 
Тяжкая верность заложит 
Медленный камень труда. 
Медленно, тяжко и верно 
Мерю ночные пути: 
Полному веры безмерной 
К утру возможно дойти. 


[А. А. Блок. «Медленно, тяжко и верно...» (1900.12.05) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Шли мы стезею лазурною...» (1900.02.28) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Шли мы стезею лазурною, 
Только расстались давно… 
В ночь непроглядную, бурную 
Вдруг распахнулось окно… 
Ты ли, виденье неясное? 
Сердце остыло едва… 
Чую дыхание страстное, 
Прежние слышу слова… 
Ветер уносит стенания, 
Слезы мешает с дождем… 
Хочешь обнять на прощание? 
Прошлое вспомнить вдвоем? 
Мимо, виденье лазурное! 
Сердце сжимает тоской 
В ночь непроглядную, бурную 
Ветер, да образ былой! 


[А. А. Блок. «Шли мы стезею лазурною...» (1900.02.28) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Помнишь ли город тревожный...» (1899.08.23) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
К. М. С. 

Помнишь ли город тревожный, 
Синюю дымку вдали? 
Этой дорогою ложной 
Молча с тобою мы шли… 
Шли мы ― луна поднималась 
Выше из темных оград, 
Ложной дорога казалась ― 
Я не вернулся назад. 
Наша любовь обманулась, 
Или стезя увлекла ― 
Только во мне шевельнулась 
Синяя города мгла… 
Помнишь ли город тревожный, 
Синюю дымку вдали? 
Этой дорогою ложной 
Мы безрассудно пошли… 


[А. А. Блок. «Помнишь ли город тревожный...» (1899.08.23) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Стоит ли вечно томиться...» (1899.05.11) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Стоит ли вечно томиться, 
Можно ль о прошлом вздыхать, 
Только б успеть насладиться, 
Только бы страстью пылать! 
Вечною юною страстью, 
Пламенем жарким кипеть, 
Верить мгновенному счастью, 
И о былом не жалеть! 
Всё, что прошло, то прекрасно, 
Снова ль вернется оно, 
Нет ли, ― не плачьте напрасно, ― 
Сбудется, что суждено!.. 


[А. А. Блок. «Стоит ли вечно томиться...» (1899.05.11) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «В этой мрачной гробнице...» (1899) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
КАРПАНИ 

In questa tomba oscura laschia mi riposar… 

В этой мрачной гробнице, 
О, дайте мне отдохнуть! 
Милая роза ― денница, 
Приди о милом вздохнуть… 


[А. А. Блок. «В этой мрачной гробнице...» (1899) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Я и без веры живой...» (1898.11.04) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Я и без веры живой, 
Мне и надежды не надо! 
Дух мой тревожный, родной 
Жизнь наделила отрадой. 

Веры мне жизнь не дала, 
Бога везде я искал, 
Дума тревожно ждала, 
Разум мятежно роптал. 

Нет мне надежды нигде, 
Горе предвижу и жду: 
В чистой зеркальной воде 
Чуждого ей не найду. 

О, я храню как покой 
Лучшую в мире отраду… 
Я и без веры живой, 
Мне и надежды не надо! 


[А. А. Блок. «Я и без веры живой...» (1898.11.04) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. «Жизнь, как загадка, темна...» (1898.04.22) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
Жизнь, как загадка, темна, 
Жизнь, как могила, безмолвна, 
Пусть же пробудят от сна 
Страсти порывистой волны. 

Страсть закипела в груди ― 
Горе людское забыто, 
Нет ничего впереди, 
Прошлое дымкой закрыто. 

Только тогда тишина 
Царствует в сердце холодном; 
Жизнь, как загадка, темна, 
Жизнь, как пустыня, бесплодна. 

Будем же страстью играть, 
В ней утешенье от муки. 
Полно, глупцы, простирать 
К небу безмолвному руки. 

Вашим умам не дано 
Бога найти в поднебесной, 
Вечно блуждать суждено 
В сфере пустой и безвестной. 

Если же в этой пустой 
Жизни и есть наслажденья, ― 
Это не пошлый покой, 
Это любви упоенье. 

Будем же страстью играть, 
Пусть унесут ее волны… 
Вечности вам не понять, 
Жизнь, как могила, безмолвна. 


[А. А. Блок. «Жизнь, как загадка, темна...» (1898.04.22) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963] [омонимия не снята] ←…→
А. А. Блок. Памяти А.А. Фета (1898) // А. Блок. Собрание сочинений в 8-ми т. -- М.: ГИХЛ, 1960-1963   [омонимия не снята] Все примеры
ПАМЯТИ А. А. ФЕТА 

Выйдем тихонько бродить 
В лунном сиянии… 

Фет 

Шепчутся тихие волны, 
Шепчется берег с другим, 
Месяц колышется полный, 
Внемля лобзаньям ночным. 

В небе, в траве и в воде 
Слышно ночное шептание, 
Тихо несется везде: «
Милый, приди на свидание…» 