Только узнал я тебя ― 
И трепетом сладким впервые 
Сердце забилось во мне. 

Сжала ты руку мою ― 
И жизнь, и все радости жизни 
В жертву тебе я принес. 

Ты мне сказала «люблю» ― 
И чистая радость слетела 
В мрачную душу мою. 

Молча гляжу на тебя, ― 
Нет слова все муки, все счастье 
Выразить страсти моей. 

Каждую светлую мысль, 
Высокое каждое чувство 
Ты зарождаешь в душе. 


Ну, старая, гадай! Тоска мне сердце гложет, 
Веселой болтовней меня развесели, 
Авось твой разговор убить часы поможет, 
И скучный день пройдет, как многие прошли! 

«Ох, не грешно ль в воскресение? 
С нами Господняя сила! 
Тяжко мое прегрешение… 
Ну, да уж я разложила! 

Едешь в дорогу ты дальную, 
Путь твой не весел обратный: 
Новость услышишь печальную 
И разговор неприятный. 

Видишь: большая компания 
Вместе с тобой веселится, 
Но исполненья желания 
Лучше не жди: не случится. 

Что-то грозит неизвестное… 
Карты-то, карты какие! 
Будет письмо интересное, 
Хлопоты будут большие! 

На сердце дама червонная… 
С гордой душою такою: 
Словно к тебе благосклонная, 
Словно играет тобою! 

Глядя в лицо ее строгое, 
Грустен и робок ты будешь: 
Хочешь сказать ей про многое, 
Свидишься, ― все позабудешь! 

Мысли твои все червонные, 
Слезы-то будто из лейки, 
Думушки, ночи бессонные, ― 
Все от нее, от злодейки! 

Волюшка крепкая скручена, 
Словно дитя ты пред нею… 
Как твое сердце замучено, 
Я и сказать не умею! 

Тянутся дни нестерпимые, 
Мысли сплетаются злые… 
Батюшки светы родимые! 
Карты-то, карты какие!!.» 

Умолкла старая. В зловещей тишине 
Насупившись сидит. ― Скажи, что это значит? 
Старуха, что с тобой? Ты плачешь обо мне? 
Так только мать одна об детском горе плачет, 
И стоит ли того? ― Я знаю наперед 
Все то, что сбудется, и не ропщу на Бога: 
Дорога выйдет мне, и горе подойдет, 
Там будут хлопоты, а там опять дорога… 
Ну полно же, не плачь! Гадай иль говори, 
Пусть голос твой звучит мне песней похоронной, 
Но только, старая, мне в сердце не смотри 
И не рассказывай об даме об червонной! 


Не отходи от меня, 
Друг мой, останься со мной! 
Не отходи от меня: 
Мне так отрадно с тобой… 

Ближе друг к другу, чем мы, ― 
Ближе нельзя нам и быть; 
Чище, живее, сильней 
Мы не умеем любить. 

Если же ты ― предо мной, 
Грустно головку склоня, ― 
Мне так отрадно с тобой: 
Не отходи от меня! 


Сумерки шире спадали, 
Ткали покров для ночлега; 
Белые мухи летали ― 
Белые звездочки снега! 

Белым ковром расстилалась 
Даль, застывая несмело; 
Сердце как птица металось, 
Сердце надежду не пело. 

Чутко и грустно прикован 
К снежному сумраку, ― снова 
Был я на миг очарован, 
Только без слез и без слова. 

Только мечты погасали, 
Словно прощальная нега… 
Белые пчелы летали ― 
Белые звездочки снега… 

Только в мире и есть, что тенистый 
Дремлющих кленов шатер. 
Только в мире и есть, что лучистый 
Детски задумчивый взор. 
Только в мире и есть, что душистый 
Милой головки убор. 
Только в мире и есть этот чистый 
Влево бегущий пробор. 


Звезды одна за другою 
Скрылися с темных небес, 
И осветился зарею 
Грустно нахмуренный лес. 
Иней на окнах избенок 
Вдруг заблистал серебром.. 
Баба, зевая спросонок, 
Вышла к колодцу с ведром. 
Скрипнули где-то ворота, 
Где-то послышался крик… 
Перекрестившись, с заботой 
Улицей едет мужик. 
Конь его бодро мотает 
Гривой лохматой своей 
И на снегу оставляет 
След от тяжелых дровней. 


В пене несется поток, 
Ладью обгоняют буруны, 
Кормчий глядит на восток 
И будит дрожащие струны. 

В бурю челнок полетел, 
Пусть кормчий погибнет в ней шумно, 
Сердце, могучий, он пел ― 
То сердце, что любит безумно. 

Много промчалось веков, 
Сменяя знамена и власти, 
Много сковали оков 
Вседневные мелкие страсти. 

Вынырнул снова поток. 
Струею серебряной мчало 
Только лавровый венок, 
Да мчало ее покрывало. 


В темную ночь, непроглядную, 
Думы такие несвязные 
Бродят в моей голове. 
Вижу я степь безотрадную… 
Люди и призраки разные 
Ходят по желтой траве. 

Вижу селение дальнее… 
Детской мечтой озаренные, 
Годы катились там… но… 
Комнаты смотрят печальнее, 
Липы стоят обнаженные, 
Песни замолкли давно. 

Осень… Большою дорогою 
Едут обозы скрипучие, 
Ветер шумит по кустам. 
Станция… крыша убогая… 
Слезы старинные, жгучие 
Снова текут по щекам. 

Вижу я оргию шумную, 
Бальные пары за парою, 
Блеск набежавшей весны, ― 
Всю мою юность безумную, 
Все увлечения старые, 
Все позабытые сны. 

Снится мне счастье прожитое… 
Очи недавно любимые 
Ярко горят в темноте; 
Месяц… окошко раскрытое… 
Речи, с мечтой уносимые… 
Речи так ласковы те! 

Помнишь, как с радостью жадною 
Слушал я речи те праздные, 
Как я поверил тебе! 
В темную ночь, непроглядную, 
Думы такие несвязные 
Бродят в моей голове! 

Лунная тихая ночь, ― 
Воздух, исполненный лени… 
На серебристом снегу 
Темные, резкие тени… 
Сердце бы грезить не прочь, ― 
Только печальна душа… 
Только мечтать не могу, ― 
Холодом в холод дыша! 

В сердце весна отцвела: 
Там, как в пустыне, безгласно; 
Прошлое счастье ― луной 
Смотрит мертво и неясно… 
В блестках морозная мгла, 
В звездах холодная высь… 
Что ж ты, любовь, не со мной? 
Где ж ты, весна, отзовись?! 


Ночи у моря мятежного, 
Шумные музыкой волн, ― 
Счастия вкрадчиво-нежного, 
Мира, как море, безбрежного, 
Ласковый ропот их полн! 

О, что за тайны прекрасные 
Море поёт, ваш поэт, ― 
Ночи томительно-страстные, 
Ночи без месяца ясные 
Белым сияньем планет!.. 

Утром курится поляна, 
Вьется волнистый туман, 
И на развивы тумана 
Весело смотрит Титан. 

Шире грудей колыханье, 
Локон свивается вновь, ― 
Слаще младое дыханье 
И непорочней любовь… 

Утро, как сон новобрачной, 
Полно стыда и огня, ― 
Всё, что вечор было мрачно, 
Ясно в сиянии дня. 

Грозные тени ночей, 
Ужасы волн и смерчей, ― 
Кто на покойной земле, 
Даже при полном желаньи, 
Вас понимать в состояньи? 
Тот лишь один вас поймет, 
Кто под дыханием бурь 
В неизмеримом плывет 
От берегов расстояньи. 


Жил купец Парамон Алексеич 
С благоверною Марфой Петровной 
В собственном каменном доме. 
Их богатством господь не обидел; 
Был их дом как полная чаша. 
Они жили мирно и ладно, 
Ни заботы, ни горя не зная, 
Ели сытно и спали покойно 
И толстели себе на здоровье. 
Но хоть жизнь их была и привольна, 
И добра, и богатства довольно, 
А порою казалось им мало 
И желалося быть побогаче. 
Такова, знать, натура людская: 
Дашь им гору ― подай и подгорье. 



Вдруг звонок у калитки раздался, 
На дворе барбоска залаял, 
И, немного спустя, перед ними 
Седовласый является странник 
С суковатою длинною палкой, 
В черном платье, ремнем подпоясан 
И с тяжелой сумой за спиною. 


Что мне в высокой науке, 
Что мне в витийстве пустом? 
Славы в воинственном звуке? 
Лучше ж с янтарным вином 
Жить и играть с Афродитой. 
С этой седой головой, 
Розами вечно увитой, 
Молод я, старец седой! 
Лей мне вино и воду, девица! 
Сладкую негу в душу навей! 
Скоро живущих накроет гробница! 
Нет вожделений в царстве теней!.. 

Помнишь, порою ночною 
Наша гондола плыла, 
Мы любовались луною, 
Всплескам внимая весла. 

Помнишь, безмолвно дремала 
Тихим Венеция сном, 
В сонные воды канала 
Звезды гляделись кругом. 

Мимо Палаццо мы дожей, 
Мимо. Пьяцетты колонн 
Плыли с тобою… О, боже, 
Что за чарующий сон! 

Искрились волны лагуны… 
Где-то в дали голубой 
Плакали нежные струны ― 
Пел гондольер молодой; 

Пел он про месяц и море, 
Про голубую волну, 
Пел про блаженство и горе, 
Пел про любовь и весну. 

Дивная песнь навевала 
Грезы блаженной любви, 
В душу она проникала, 
Страсть разжигала в крови… 

Помнишь, порою ночною 
Тихо гондола плыла, 
Мы любовались луною… 
О, что за ночь то была! 



Тихая, звездная ночь, 
Трепетно светит луна; 
Сладки уста красоты 
В тихую, звездную ночь. 

Друг мой! в сияньи ночном 
Как мне печаль превозмочь?.. 
Ты же светла, как любовь, 
В тихую, звездную ночь. 

Друг мой, я звезды люблю ― 
И от печали не прочь… 
Ты же еще мне милей 
В тихую, звездную ночь. 

Слышу ли песенки звуки, 
Той, что певала она, ― 
Снова томительной муки 
Грудь, как бывало, полна. 

Так и потянет невольно 
В горы да к темным лесам, ― 
Всё, что и горько, и больно, 
Может быть, выплачу там. 

Темная ночь опустилася, 
Ветер бушует кругом, 
И замела̀- закружилася 
Вьюга над спящим селом. 

Поздняя осень суровая 
Больше мне душу томит, 
В бедной избе чернобровая 
Пряха на лавке сидит; 

Тянет она бесконечную 
Нитку из тонкого льна, 
Спела бы песню сердечную, 
Да не поется она. 

Летняя порушка страдная 
Все представляется ей 
И впереди, безотрадная, 
Горькая доля детей. 

Мужу нет мочи; кто полюшко 
Вспашет, посеет, пожнет? 
Кто-то без милого вволюшку 
На зиму дров припасет? 

Кто с нею горе размыкает, 
Ласку принять от кого? 
Кто-то ребенка покликает 
И укачает его? 

Думает пряха, а темная 
Ночь, как могила, глядит, 
И над избою холодная 
Снежная вьюга гудят. 

Буря на небе вечернем, 
Моря сердитого шум ― 
Буря на море и думы, 
Много мучительных дум ― 
Буря на море и думы, 
Хор возрастающих дум ― 
Черная туча за тучей, 
Моря сердитого шум. 

Поздно! Цветы облетают, 
Осень стучится в окно… 
Поздно! Огни догорают, 
Завечерело давно… 

Поздно… Но что ж это, что же, 
С каждой минутой светлей, 
С каждым мгновеньем дороже 
Память промчавшихся дней!.. 

В сердце нежданно запала 
Искра живого тепла: 
Всё пережить бы сначала 
И ― догореть бы дотла!.. 

Птичкой ты резвой росла, 
Клетка твоя золоченая 
Стала душна и мала. 
Старая няня ученая 
Песню твою поняла. 

Что тебе угол родной, 
Матери ласки приветные! 
Жизни ты жаждешь иной. 
Годы прошли незаметные… 
Близится день роковой. 

Ярким дивяся лучам, 
Крылья расправив несмелые, 
Ты улетишь к небесам… 
Тучки гуляют там белые, 
Воля и солнышко там! 

В келье забытой твоей 
Жизнь потечет безотрадная… 
О, ты тогда пожалей, 
Птичка моя ненаглядная, 
Тех, кто останется в ней! 


Темная осень, суровая, 
Ставнями ветер стучит… 
Прибрана горенка новая. 
В зыбке ребенок кричит. 

Вижу, к малютке склоняется 
С тихим рыданием мать; 
Муж ее охает, мается, 
С печи не может уж встать, 

В долгие ночи сердечного 
Кашель удушливый бьет; 
После труда бесконечного 
Скоро бедняк отдохнет. 

Скоро под белой холстиною 
Ляжет вдоль лавки большой. 
Вчуже пред этой картиною 
Я цепенею душой. 


Тихо над спящим Салимом 
Бродят рассветные тени. 
В храме, за жертвенным дымом, 
Тускло мерцают ступени. 

Узкой тропою росистой 
К саду прошла Магдалина, 
В дымке туманно-сквозистой 
Дремлет седая долина. 

В темном саду засверкали 
Крылья неведомой птицы, 
Воины в страхе бежали, 
Молча, от белой гробницы. 

Бледным, дрожащим ребенком 
Кто здесь склонился?.. Не ты ли 
Слышала в воздухе звонком: ― 
Где же Его положили? 

Веруй, дитя, и, внимая, 
Жди. Задрожала ограда, 
Рдеет заря огневая, 
Кто-то выходит из сада… 

С камня на камень висящий, 
С брошенных скал на утес 
Много кристалл твой блестящий 
Пены жемчужной унес. 

Был при деннице румян ты, 
Был при луне бледен ты, 
Гордо носил бриллианты, 
Скромно ― цветы и листы. 

Много твой шум отдаленный 
Чуждых людей приманил, 
Много про чудо вселенной 
Странник в дому говорил. 

Тучи несут тебе воду, 
Чуждые люди дары, 
Сила дарует свободу, 
Шелест и прелесть игры. 

Чадо тревожной неволи, 
Что же мне бросить в поток? 
Кубок ли звонкий, кольцо ли, 
Розы ли юной шипок? 

Розу увядшую, друг мой, 
Кинул я с желтым листком; 
Чувство, и зренье, и слух мой 
Гибнут с последним цветком. 

Клавесин, перстам твоим послушный, 
Зазвучал: я слышу гимн небесный ― 
И стою, как истукан бездушный, 
И парю, как гений бестелесный. 

Воздух, только б не нарушить 
Тех мелодий, что он слышит, 
Только б слышать, только б слушать, 
Притаился и не дышит. 
Мнится: полный круг созданья 
Тает в неге обаянья; 
Охватила ты его 
Струн волшебных перебором, 
Как сковала беглым взором 
Область сердца моего. 

Звуки льются в огненных размерах: 
Кажется, все вновь и вновь творимы. 
На струях, как на небесных сферах, 
В звуках тех родятся херувимы; 
Кажется, из недр хаоса блещет 
Новый мир, и в вихре мирозданья 
Восходя, за солнцем солнце хлещет 
Бурными потоками сиянья. 

Слышится мне в сладких 
Переливных тонах ― 
Ручеек на гладких 
Камешках надонных; 

Слышится мне ― то по тучам гремящий, 
Божий орган тот, где, сыпля перуны, 
Рвутся сверкающей молнии струны; 
То по уступам с обрывов скользящий 
С шумом глухим, из раската в раскат, 
Прыщущий пеной широкий каскад; 

То ласкательно̀- игривый 
Вперескок через лесок 
Шаловливо листья ивы 
Покачнувший ветерок; 

То мне в стенающих звуках открыта 
Адская бездна, где волны Коцита ― 
Слезные волны текут через край; 
То предо мной разверзается рай, 

И готов спросить у девы 
Я сквозь трепет в этот миг: 
То не райские ль напевы, 
Не предвечный ли язык? 

Взором твоим я утешен, 
Жадно смотрю тебе в очи; 
С блеском полудня в них смешан 
Мрак соблазнительной ночи. 
Пью я блаженство и муку, 
Слушая детский твой лепет; 
Страстно схватив твою руку, 
Чувствую жар я и трепет; 
Вырваться сердце готово; 
Грудь и томится и млеет; 
Хочется вымолвить слово: 
Сохнет язык и немеет. 
Нету ни воли, ни силы! 
Нет ни мольбы, ни заклятий! 
Мертвый ― хочу из могилы 
Кинуться в пламень объятий. 

Плавно у ночи с чела 
Мягкая падает мгла; 
С поля широкого тень 
Жмется под ближнюю сень; 
Жаждою света горя, 
Выйти стыдится заря; 
Холодно, ясно, бело, 
Дрогнуло птицы крыло… 
Солнца еще не видать, 
А на душе благодать. 

Пусть новую вывесят выдумку 
над стеклами новых наций, 
как будто тому в крови дымку 
не все равно где взорваться. 

Все мысли безумием вымыты, 
земля опоясалась в гул… 
Теплейте, холодные климаты, 
огнем разряжаемых дул. 

Ведь пушки дышали розами, 
клубами алых и чайных, 
и в битву вступили озими, 
пылая маков отчаяньем. 

И остров Явы рассерженный 
проплыл, сотрясаясь в громах, 
и остов яви отверженной 
за промахом делал промах. 

Но чем заглушу, и смогу ли, 
печаль одноногих людей, 
из вьюг отлетающих в гуле, 
прибитых к забытой беде? 

Пусть там, на взлетевших Карпатах, 
качаются снега цветы, 
но ― эти улыбки горбатых 
из чертополоха свиты. 

И к этому морю ледовитого мужества 
путей не найдет ядовитое дружество. 

Кроет уж лист золотой 
Влажную землю в лесу… 
Смело топчу я ногой 
Вешнюю леса красу. 

С холоду щеки горят; 
Любо в лесу мне бежать, 
Слышать, как сучья трещат, 
Листья ногой загребать! 

Нет мне здесь прежних утех! 
Лес с себя тайну совлек: 
Сорван последний орех, 
Свянул последний цветок; 

Мох не приподнят, не взрыт 
Грудой кудрявых груздей; 
Около пня не висит 
Пурпур брусничных кистей, 

Долго на листьях лежит 
Ночи мороз, и сквозь лес 
Холодно как-то глядит 
Ясность прозрачных небес… 

Листья шумят под ногой; 
Смерть стелет жатву свою… 
Только я весел душой 
И, как безумный, пою! 

Знаю, недаром средь мхов 
Ранний подснежник я рвал; 
Вплоть до осенних цветов 
Каждый цветок я встречал. 

Что им сказала душа, 
Что ей сказали они ― 
Вспомню я, счастьем дыша, 
В зимние ночи и дни! 

Листья шумят под ногой… 
Смерть стелет жатву свою! 
Только я весел душой ― 
И, как безумный, пою! 

Еще на закате мерцали… 
Но вот ― почернело до ужаса, 
и все в небесном Версале 
горит, трепещет и кружится. 

Как будто бы вечер дугою 
свободу к зениту взвез 
с неба ― одна за другою 
слезают тысячи звезд! 

И как над горящею Францией 
глухое лицо Марата, ― 
среди лихорадящих в трансе 
луна ― онемевший оратор. 

И мир, окунувшись в мятеж, 
свежеет щекой умытенькой; 
потухшие звезды ― и те 
послов прислали на митинги. 

Услышьте сплетенный в шар шум 
шагов без Числа и сметы: 
то идут походным маршем 
к земле ― на помощь ― планеты. 

Еще молчит тишина, 
но ввысь ― мечты и желания, 
и вот провозглашена 
Великая Океания. 

А где-то, как жар валюты, 
на самой глухой из орбит, 
солнце кровавым Малютой 
отрекшееся скорбит! 

Тает забота, как свечка, 
Век от тоски пропадает; 
Удали горе ― не горе, 
В цепи закуй ― распевает. 

Ляжет забота ― не спится, 
Спит ли, пройди ― встрепенется; 
Спит молодецкая удаль, 
Громом ударь ― не проснется. 

Клонится колос от ветра, 
Ветер заботу наклонит; 
Встретится удаль с грозою ― 
На ухо шапку заломит. 

Всех-то забота боится, 
Топнут ногой ― побледнеет; 
Топнут ногою на удаль ― 
Лезет на нож, не робеет. 

По смерть забота скупится, 
Поздно и рано хлопочет; 
Удаль, не думав, добудет, 
Кинет на ветер ― хохочет. 

Песня заботы ― не песня; 
Слушать ― тоска одолеет; 
Удаль присвистнет, притопнет ― 
Горе и думу развеет. 

Явится в гости забота ― 
В доме и скука и холод; 
Удаль влетит да обнимет ― 
Станешь и весел и молод. 

Лес увядает, и падает 
Листьев шумливый поток. 
Поздняя радость не радует: 
Вот ароматный цветок 
Выглянул… Счастьем сияющий, 
Синий смеется глазок… 
Грустно гигант умирающий 
Смотрит на бледный цветок! 

Поздняя радость не радует ― 
Тайный лишь будит укор. 
Годы промчались ― и падает 
Тяжкий тюремный затвор. 
Света поток ослепительный 
Вспыхнул на мрачных стенах, 
Воздух ворвался живительный… 
Узник выходит в слезах. 

Что ему солнце веселое, 
Краски и запах цветов? 
Сброшены цепи тяжелые ― 
Сбросишь ли тяжесть годов? 
Скроешь ли волосы белые, 
Силу воротишь ли вновь? 
Сгибли товарищи смелые, 
Юность, отвага, любовь! 

Вот уж и гроб!.. и она 
Тихо лежит меж цветов… 
Что же за призраки вкруг 
В белых одеждах стоят? 
Светлых ли грез ее рой, 
Светлых мечтаний, надежд, ― 
Спутницы жизни ее? 
Те, с кем она по часам 
Тихие речи вела. 
Что провожали ее 
Всюду ― в полях и лесах?.. 
Смолкли и плачут они, 
Тихо обнявшись вокруг 
Бедной подруги своей… 
Плачут ― она ж и теперь 
Им улыбается… Да! 
Да, улыбается им… 
О, беспощадная смерть! 

Бабахнет весенняя пушка с улиц, 
Завертится солнечное ядро 
И таешь весенней, синей сосулей 
От лирики, плечи вогнавшей в дрожь. 
И вот реквизируешь этот, первый, 
Хотя б у Уэлльса взятый планер, 
Лишь бы не так рокотали нервы, 
Лишь над весной подняться б на нем. 



Вопрос: / Зачем? Кому носить?! 
Каким таить хоромам? 

Ответ: / ― Рычаг. В небес массив ― 
На грудь ветрам и громам! 
― Затем, что радость есть рукам ― 
Метаться в деле вихрем ― 
И эту радость по строкам ― 
Своим ты тоньше выгрань, ― 
И эту радость по сердцам ― 
Продень и дай им рдеться ― 
Не замирать, не созерцать ― 
Трудеть ― игрою детства. 

Еще, еще грома лязг 
И цвет светимых музык, 
Но разве выдержал бы глаз 
Такую уйму груза. 
Бровь рассекши о земную сферу 
Воротимся к Р. С. Ф. С. Р. [эрэсэфэсэру] 
Здравствуй, временем плывущая страна. 
Будущему бросившая огненный канат! 

Бабахнет весенняя пушка с улиц 
Завертится солнечное ядро. 
И таешь весеннею, синей сосулей 
От лирики, плечи вогнавшей в дрожь. 

Не омрачай же крепом 
Солнечной радости дня, 
Плитою, давящим склепом 
Не отягчай меня. 

В бору, где по листьям прелым 
Журчит и плещет ручей, 
Пусть чует сквозь землю тело 
Игру листвы и лучей. 

С привольной пернатой тварью 
Спой песню и погрусти, 
Ромашку, иван-да-марью 
Над прахом моим расти. 

И в зелени благоуханной 
Родимых таежных мест 
Поставь простой, деревянный, 
Осьмиконечный крест. 
